---
title: JavaScript 소개
---

# JavaScript 개요
자바스크립트는 과거에는 위상이 높지 않았던 언어이다. 메인 언어가 아니라 서브로 사용되는 언어였다. 지금도 서비스의 코어는 자바 등으로 구현되는 경우가 많지만, 최근 프론트엔드 분야가 따로 독립하면서 자바스크립트가 각광받기 시작했다.

# JavaScript 역사
## 탄생
1995년 당시 넷스케이프사의 개발자였던 브랜든 아이크(Brendan Eich)에 의해 고안된 모카(Mocha)가 전신이다. 웹브라우저에서 동작할 수 있는 Prototype 기반의, 함수형 언어였다.

애초 Livescript라는 이름으로 발표하려고 했다. 그러나 임팩트를 더하기 위해 당시 이미 널리 사용되고 있었던 Java의 명칭을 따서, JavaScript라는 이름으로 발표하였다. 실제로 초창기에는 Java와 혼동되는 경우도 있었다고 한다. 그러나 클래스 기반의 Java와 전혀 다른 Prototype 기반의 언어이므로 혼동하지 않도록 주의할 것.

## 표준화
이를 비영리 표준화 기구인 Ecma International에서 표준화한 것이 **ECMAScript**이다. 당시 Java의 개발사인 Sun Microsystems에서 제동을 걸어 명칭을 바꾼 것 뿐이다. ECMAScript를 주로 줄여서 ES라고 부른다. ES는 제정 이후 큰 빛을 보지 못하다가 2009년 ES5, 2015년 ES6(ECMAScript 2015) 등 의미있는 수정을 거쳤다. 

특히 ES6에서 언어 전반이 대폭적으로 재정비되었기 때문에 현재까지도 많은 코드가 ES6를 기반으로 작성되고 있다. 이후 1년마다 개정판이 나오고 있으며 현재 ES13(ES2022)까지 릴리즈되었으나 우리 강의에서는 ES6를 기준으로 다룬다.

# 우리 강의에서 다룰 것
사실 ECMAScript는 언어의 표준안으로 JavaScript의 부분 집합에 가깝다. ECMAScript라는 언어 코어 외에 클라이언트측 웹 API(Client-side Web API), 서버측 호스트 API(Host API) 등 부가적인 API까지 통칭하는 개념이 JavaScript라고 할 수 있다.

클라이언트측 웹 API란 브라우저에 내장되어 브라우저 상에서 동작하는 API를 의미한다. FireFox, Chrome 등 웹브라우저 벤더가 지원한다. 호스트 API는 NodeJS와 같은 서버사이드 플랫폼에서 지원하는 것으로, NodeJS는 자바스크립트를 통한 서버사이드 개발을 가능케 한다. 다만 우리 강의에서는 브라우저단에서 사용되는 자바스크립트만을 다룬다.

# JavaScript 약점
## 파편화 현상
한편 IE가 현역으로 사용될 때에는 MS가 ECMAScript 기반의 방언인 JScript를 자체 개발하여 적용하였기 때문에 호환성 문제가 심했다. Chrome, Safari, FireFox에서 잘 동작하던 코드가 IE에서는 동작하지 않는 파편화 현상이 있었다는 것이다.

파편화 현상은 최근 IE가 사라져 해결된 듯 보이고, 실제로 많이 완화되었으나 완전히 해결된 것은 아니다. ECMAScript나 Web API의 표준안은 마련되어있으나 이에 대한 구현체는 각 브라우저 벤더가 자체적으로 만들기 때문에 실제 동작에 있어서는 차이가 발생할 여지가 있는 것이다.

5대 브라우저로 Chrome(Google), Edge(<-IE, MS), Safari(Apple), FireFox(Mozila), Opera(Opera)를 꼽는데, 보통은 이 중에서 표준에 가깝게 구현된 Chrome을 기준으로 개발한다. 같은 코드에 대한 브라우저별 동작과 성능의 차이는 JavaScript가 갖는 본질적 약점이며, 유의하면서 개발해야할 필요가 있다.

## 언어적 문제
- 언어의 모호성: ECMAScript가 갖는 특성이다. Java는 엄격한 타입을 지키지 않으면 컴파일 자체가 안되지만, ECMAScript는 용인해주는 부분이 있다. 단, 제대로 동작할지는 보증하기 어렵다.
- 따라서 구현이 어렵다
- 파편화 현상: 구현을 여차저차 해도 브라우저별 차이가 발생할 수 있다.

과거 JavaScript가 무시되었던 이유들. 그러나 현재에도 완전히 해결된 문제가 아니다.

## jQuery
위와 같은 JavaScript의 단점을 극복하기 위해 널리 사용되었던, 아직 사용되고 있는 라이브러리이다. 우리도 ECMAScript를 공부하고 나서 다루어본다.

