# 지금까지 해온 것과 앞으로의 계획
**1주차, 2주차 내용 정리**
1. 객체지향 기능
2. 자바 기본 클래스(해쉬셋, 해쉬맵, Exception 등)
3. 쓰레드를 통한 병렬처리
4. 자바 IO
5. 자바 네트워크

오늘부터는 자바 네트워크, 자바FX를 이용한 UI 프로그래밍을 조금 더 다루고,
채팅 프로젝트로 들어가려고 함.

채팅 프로그램 구현 목표: 1개 방에서의 채팅, 여러 개 방에서의 채팅 및
귓속말과 같은 부가 기능.

또한 프로젝트와 함꼐 기본 자바 프로그래밍 문제를 같이 풀어보면서, 지금 까지
배운 내용을 체득하는 것에 목적을 둠.

# 자바 네트워크 복습
## 네트워크
네트워크란 (간단히 말하자면) 다수의 컴퓨터 간 데이터를 주고 받을 수 있도록 구성한 (유무선의) 인프라. 실제 장비를 이용해 구축한 물리적 망이라고 할 수 있음.

일반적으로 크기를 기준으로 여러가지 네트워크를 구성한다.
- PAN (Personal Area Network): 가장 작은 규모의 네트워크로 개인용 네트워크를 말함. 데스크탑과 블루투스로 연결된 여러 장비가 여기에 해당됨. 
- LAN (Local): 100-200미터 정도의 범위를 커버할 수 있는 근거리 통신망.
- 인터넷: The Network of Networks. 전체계 네트어크를 연결한 것.

## 서비스
인터넷이 물리적 계층에 해당한다면, 인터넷 위에 여러가지 서비스(어플리케이션)가 동작하게 됨. 이메일, WWW, FTP, 등.

## 네트워크를 이용한 데이터 교환
그렇다면, 네트워크를 통해 두 개의 컴퓨터가 데이터 통신을 하는 상황을 가정해보자. 통신을 위해서 어떠한 준비가 필요한가?

* IP Address:
  - 우선 네트워크에 참여하고 있는 두 호스트에 논리적인 주소를 부여해야 하며, 이를 IP 주소라고 한다.
  - IPv4와 IPv6가 있으며, 아직까지도 IPv4가 많이 이용된다. 우리 강의에서도 IPv4를 활용한다.
* Protocol:
  - 통신을 하기 위한 규칙을 말한다.
  - TCP/UDP 등의 프로토콜이 이미 많이 정해져 있으며, 각각을 특정 목적을 위해 이용하게 된다.
  - 각 프로토콜은 단독으로 사용되지 않으며, 대개 프로토콜 스택에 의해 활용된다.
* Port: 사전적 의미는 항구. 16비트 정수(0~65536)로 표현된다.
  - 이 중 0~1023번 포트는 Reserved 포트라고 하여, 그 쓰임새가 이미 지정되어 있다.
  - 1024번 이후부터는 임의로 사용할 수 있다. 다만 5000번 대 이후 포트를 사용하는 것이 좋다.
  - 포트는 하나의 컴퓨터에서 실행되는 프로그램에 할당할 수 있는 번호이다.
  - 원칙적으로는 특별한 이유가 없다면 하나의 포트는 하나의 프로그램에만 할당될 수 있고 겹칠 수 없다.
* 데이터 교환 과정
  - 상대 컴퓨터의 IP 주소를 식별
  - 해당 컴퓨터에서 동작하는 프로세스 중 통신하길 원하는 프로세스의 포트 식별
  - 일련의 과정을 통해 상대방 프로세스를 식별할 수 있으며 이후 약속된 데이터 교한 방법에 따라 데이터를 교환하게 된다.

## 소켓 프로그래밍
위에서 상대 프로세스를 식별하는 단계 이후, 적절한 단계에 따라 데이터를 교환하는 과정은 너무나 복잡하다. 

이를 보완하기 위해 BSD 계열 UNIX에서 소켓 개념을 도입한다. 우리도 TCP 소켓을 이용하여 네트워크 프로그래밍을 실습해본다. 자바에서도 소켓을 이용하여 네트워크 프로그래밍을 이용할 수 있도록 Socket 클래스를 제공한다.

소켓은 포트의 확장이자 추상화라고 생각하면 된다. 논리적인 통신의 끝 단. [Fig 1212-1]
소켓끼리 연결되면, 소켓을 통해 데이터를 주고 받으면 된다. *다른 말로 연결을 나타내는 논리적인 단위*로 이해할 수 있다. 즉, 소켓이 만들어졌다는 것은
이미 연결이 완료되었으며, 데이터를 교환할 준비가 되었다는 것이다.

